---
title: 暑假的最后一天
tags: [thoughts]
---

今天是八月二十八，是我所拥有的暑假的最后一天，明天就要去学校了，面对的是两周的军训，我是很讨厌甚至有些恐惧军训的，丝毫不能理解其价值或是存在的意义，无论如何，希望这两周快点过去，正常开学。

暑假的结束标志着大一的正式完结，第一学年是不尽人意的，但想来想去也没有办法做得更好，一切在入学的时候就定下了不良好的基调，但好在总算是在向好的方向回转，希望下个学期能做的更好吧。

这个暑假还是过得相当的开心的，可以简单总结一下，以便以后得以回味。

<!--more-->

## Part 1

第一部分打算讲讲娱乐，玩是玩的很开心的，依旧没有配PC，但是有手机和PS4，笔记本配块屏幕和键盘，也玩的挺开心。

七月初因为看2015，2016两年的ASL，入了偶像大师灰姑娘女孩的坑，也玩上了游戏，假期过程中全程跟了活动，也关注了福冈和SSA两次Live，在推特上刷到中之人们发的照片，相当的有趣，感觉自己变成了半个呸氏推。

PS4上通关了血源本体+老猎人DLC，卡的最久的是科斯的孤儿，那段时间真的是一次次的死，一次次的冲进boss房，又继续死，但是可以明显感觉到自己在变强，最后某一天吃完晚饭坐下来准备死第两百多少多少次时，不经意间发现boss的血条被我一次次内脏暴击打得只剩一点了，还没反应过来居然就打过了，倒是没有想象中那么大的成就感，反而还有点意外。整个游戏是非常非常不错的，手感，关卡设计，boss，以及整体的故事背景和氛围熏染，我认为甚至做的比之后的魂3还要好，可能是我更喜欢这类阴暗的游戏吧。二周目稍微玩了一会儿，深刻的感觉到经过了自己一周目那样惨烈的被虐后自己变得更老练了。还有迷宫没打，有时间再说吧。

黑魂3打完双王子，还有几个支线boss和薪王化身没打，当然以及两个DLC，有时间再说吧，尼尔是全程搁置，不是很想玩。

PC上倒是挺意外的玩了不少游戏，笔记本玩不起现在流行的吃鸡，然而却意外的在玩小游戏，和CQY出去那次玩了下LIMBO，打到了相当后面的进度，自己又买了个游戏KAMI，很图论，很难，玩到B组就卡住了，但日式和风的氛围很好，即使难也不会让我感到烦躁，反而可以继续思考~~瞎试~~，去学校后闲着没事可以继续玩。Fallout shelter，这个和辐射4同时发布的小游戏，我在刚发布的时候就用touch玩过，不过那时移动端很不稳定，非常容易闪退，也就搁置了。然而和沁狗等人出去玩那一次，看沁狗玩这个游戏发现比记忆中好玩很多，之后回家了也玩了很久，当然，现在玩到避难所发展的中后期，都是当开心农场玩了，隔几个小时上去做个任务，也挺休闲。

当然，娱乐不仅仅限于游戏，看完了一季NEW GAME，CG的全集，虽然不多，但都还是不错的作品，看得也很开心。读完了冰菓的第六卷，故事线变得更多变复杂起来，希望有生之年能看到由京都动画出品的冰菓的第二部动画，BD是一定会买爆的。

## Part 2

第二部分谈谈学习，比起基本没干正事的去年暑假和今年寒假，这个暑假读完了三本书，分别是Essential C++, C++ Primer, Learn you a haskell for great good, 分别对应了这个暑假学的两种语言。

说是读完，其实还是相当囫囵吞枣的，看C++ Primer的时候，就是“哦，原来如此”，“哦，你说的对”，”哦，很合理“，然后自己思考的时候就是一脸问号，是，这门语言是很强大，但是我始终觉得它太过复杂，太过繁琐。不过我还是打算好好掌握这门语言的，这意味着接下来还要花更多的时间重读旧书，读更多的新书，写更多的code，回味消化。

另一方面，haskell一开始给我的感觉就是很魔法，因为这是一个全新的领域，和C, C++不一样的领域，在这之前我完全没有接触过的领域。看书里面这样写，但自己并不能理解为什么要引入这个概念或是这个特性，只能不停的回味，思考，google，知乎，好在网上还是有很多不错的学习资源。它的code写出来也是别样的风味，要把思维从之前转换过来，说实话还有点困难+需要时间。

算法稍微看了一点点，感叹真正的世一大的优越性，人家的作业是直接给tex模板的，填答案就好......

NLP没看，数学没看，啊好咸鱼，不能再把大块时间花在学新语言上了.....

## Part 3

假期基本上是宅在家中，偶尔几次出门，大都是重逢相聚。

和CQY，LZY的相聚碰到了一群高一的同学，感叹长沙真小，但意外的重逢令人激动。

和沁狗，LZY，WY，TCW的重逢吹了很多水，听到了很多小道消息，也看沁狗玩了游戏，这真是世界上最有意思的事。

和小学同学重聚，真是久远，久远到差点都要忘记。

和沁狗重回雅礼，没看到多少老师，但，也是相当美好的夏日回忆。



基本上就是这一些了，该早早睡觉了，深刻感叹自己本就可怜的语文水平已经降至了负数。

要是能贴一两张照片作为结束该多好，可惜没有什么照片。

照惯例，一曲：

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26214749&auto=0&height=66"></iframe>