---
title: ＃あな番
tags: [thoughts, series]
---

随着最后一次【会いたいよ】在剧中响起，从四月追到九月的日本电视台电视剧【あなたの番です】终于完结了。

<!--more-->

四月份，我被灵动带入乃木坂的坑，知道了刚刚毕业不久的西野七濑即将出演这部剧。这部剧一开始卖的噱头便是非常吸引人的交换杀人，甚至直接打出了“每周都会死人”这样的宣传口号，海报也是一股死亡笔记的气息。我一向对这种悬疑剧，尤其是这种出演角色特别多的，能顺便看社会群像剧的悬疑剧特别感兴趣，于是自然而然就开始追了。同期追的还有因为 996 在国内火起来的我要按时下班，吉高由里子主演的，我个人认为这剧是烂尾了的，不过和本文无关了。就这样，每周一，每周四，靠着 fix 字幕组的字幕，让我度过了大三的最后一个学期。一路上，我都在卖安利，按时下班倒是卖出了不少，轮到你了却一直没有什么起色。

不过也正常，一开始轮到你了确实不火，推特没见什么讨论度，豆瓣下一周来还可以在讨论版第一页看到上一周的黑岛沙和穿搭贴，收视率也只有可怜的 6% 左右，估计是日本的收视率主力大妈们被这个噱头吓到了不敢收看吧。但我倒是看得挺嗨，前几集虽然西野镜头不多，但是剧情还是吸引我的。看着看着，大概到六月底左右，随着剧情的步步深入，大量未解之谜，越来越多的牺牲者，以及第一季震撼性的结局，这部剧的知名度和讨论度逐渐开始提升，尤其显著的是 SNS 讨论度，推特在每周日晚上生放送结束后必定会出现 #あなたの番です 和剧中人名的趋势，且基本都是牢牢占领前几名。微博、知乎、豆瓣、贴吧上的讨论度也越来越多，这就是悬疑剧的好处，满足了许多人当大侦探的推理欲。我也是其中之一，为了第一时间看到剧情，完全不懂日语的我也开始追起了直播，每周的欢乐时光从周一提前到了周日晚上九点半，每周也都没有让我失望，每一集都有大量的小线索和最后几乎是定番的惊人展开，尤其是最后一集女主的便当真是过于出乎意料。

随着剧集步入反击篇，我同时开始了在实验室的暑假生活，对我来说，周日晚上这一个小时的直播，已经不再是简简单单的电视剧，而更多是一种期待，一种狂欢。第一时间看到剧情，第一时间推理，第一时间看大家玩什么梗，在这个过程中，最明显的就是日语听力水平突飞猛进。剧情方面，反击篇没有前一季那么高能，更多的是总结整理线索，甚至还穿插了恋爱剧情，搞得我都开始磕 CP（。好消息是收视率上去了，讨论度也居高不下，西野的剧情也越来越多了，更让人感到兴奋的是，越来越多的线索指向她是最后的黑幕，这实在太令我兴奋了，表面可爱的女孩背后是冷血杀手，是我最喜欢的设定。

我身边的人也越来越多开始看这部剧了，包括我的室友，我们也在寝室里开始了我们的あな番考察。我一向是不看社交媒体上的任何推理的，最多会看看别人整理的线索，因为我觉得大部分推理都缺乏逻辑，都是要么为了自嗨，要么是蹭流量。我认为比较合理的两种收尾方式是 1.类似《白夜行》的结局，黑岛是黑的，内山作为工具人，2.类似《东方快车》的结局，所有的事件是一群人互相掩护完成的。随着剧情的推进，怎么分析都只有可能是第一种结局，我甚至和关先生在 19 集结束的晚上，一直推理到第二天早上五点，把所有未解开的谜团都成功连接在一起，得出黑岛是黑幕的最终结论。在我们看来，一旦为了 SNS 热度选尾野/田宫等其余人作为犯人，都会有诸多不可填上的坑，只有黑岛，才能把一切串起来。

最后一话临近了，本来都确认黑岛是犯人的我反而开始慌了，因为不断的上宣番，不断的透露 hint，而这些 hint 让我越来越迷，我真的很担心，我对着剧过于上头，要是黑岛不是狼的话我真的会自闭好久。终于，在周日等来一整天后，迎来了最后一集。没有看到五分钟，我就已经激动的大叫，和我周一预测的一模一样！！！！更令我感到兴奋的是，西野在扮演狼的过程中，表现出了进步显著乃至于感到惊叹的演技，我真的太喜欢这种人设了。结局在犯人阐述了一切之后看似落下帷幕，突然镜头一转，出现在楼顶的奶奶预示着似乎仍有凶手逍遥法外，我的天呐，就连这个结局的叙事手法，都被我猜到了。

看毕，果然又是铺天盖地的 SNS 讨论，有说烂尾的，有说西野演技差的，但我认为，这样的结局，在细节上可以修改完善，但黑岛是狼的结局从各个方面考虑都是最好的结局，而西野七濑的演技，比起之前的《电影少女》以及第一季，都要好很多，最后这个冷血杀手真的有点让我上头，着迷了，想当黑岛小姐的工具人。无论如何，这部剧，这样一个结局，给我带来了一个充满跌宕起伏的夏天，一个画上了完美结局的夏天。谢谢。

虽然并没有出现下周就看不到黑岛的情况（因为下周还有番外的下篇放送www），但夏天，虽然有小的缺憾，但完美的结束了，马上引来的就是新的学期，大四了，要向新的地方迈出步子了，该背单词啦。