---
title: 故地重游
tags: [research, thoughts]
---

去年12月，Yash去悉尼开SIGGRAPH Asia，发表他的工作[Discontinuity-Aware 2D Neural Fields](https://yashbelhe.github.io/danf/)，这是一篇很不错的文章，他给我们带回来一个sigasia 2024东京的小胸针，原来sigasia又回东京了。

时间往前推，2018年的冬天，看完名古屋巨蛋的灰姑娘6th后，我飞回东京，看黑泽朋世主演的音乐剧世界の終わりに君を乞う。音乐剧在银座上映，附近的有乐町在同一时间举办sigasia 2018，当时的我刚刚进入whz实验室，还处在学习PBRT的阶段，但觉得自己有必要去参加一下这最前沿的学术会议，日程上也可以做到白天参会晚上看剧两不误。于是我便买了最便宜的30刀的exhibitor ticket，兴致勃勃的前往会场，然而除了keynote和某些赞助商的session，其余是一概进不了门，不过这一年的exhibition我倒是看的非常仔细且起劲，2018也算是Vtuber元年，现场有很多边跳边动捕到Vtuber画面的demo，配的BGM是U.S.A。在浦东回杭州的机场大巴上，官方app发来“see you in Brisbane”的消息，当时心想下次还要去开sigasia，没曾想下次便是6年之后了。

这次能去开会的故事也是有一份传奇色彩。我的实验室同学Yash和Wesley都想去日本，而去日本开sigasia最好是能够报销，报销就要求有一作文章，于是我们一拍即合，要不来投一篇大家都是共一的文章吧，于是代号为tokyo project的项目应运而生。仓促的开了几个会，讨论了几个idea，写了一些toy代码，但是跑出来的结果却意外的好，于是在两个大腿的carry下，我们硬是在短短几周内搞出来一篇质量还行的投稿，并且直到快截稿前其实都是瞒着导师的，Tzu-Mao甚至对我说希望这种能work的secret project越多越好，也算是一段佳话。我们的文章在暑假的时候被顺利接受，于是乎前往日本发表文章成了板上钉钉的事情。秋学期回到学校，除了赶了一篇ASPLOS的投稿之外，剩下就是在准备去日本开sigasia了，起初我以为我只要跟着两位大佬去混混就好了，但一讨论发现他们俩都要赶下一次投稿，于是我接下了presentation任务。临近出发，正当我们在订机票酒店，制定旅行计划的时候，Yash突然签证被拒，原来是不能用旅游签去开会，队伍突然缩减成两人，于是我和学弟Wesley，带着没做完没排练过的slides，毫无任何明确的旅行计划，飞往了日本。

来日本这么多次，完全没有和人一起旅行的经历，担心自己奇怪的旅行方式会不会让旅伴不适，因此我对这次旅行的期望就是完成开会任务的同时进行最典型的游客旅行。抵达的第一晚，我们有模有样的像典型游客一样，吃了烤肉，在涩谷逛街直到商店关门，中途发现附近的HMV有个地下偶像组合在开无料release event，就溜过去看了一眼，不过表演倒也没什么记忆点。东京的第一个晚上在吃完路边的站立荞麦面后，伴着一罐酒结束了，回过头看，这却是整趟旅行中最为正常的一天了。

世界线从第二天开始变动了，今天的行程从经典的逛秋叶原开始，之后去了御茶之水拍三车交汇和等着拍车的人群，逛了逛文具店。晚饭我们要和我浙大的学长大爷会合，而这就是世界线改变的起点。大爷12月去日本休他的年假，时间正好和我们有重叠，出发前我们开了个zoom简略讨论了一下sigasia之后一起去关西玩的行程，倒是没想到在sigasia还没开始的时候就一起行动。本来大伙计划着吃汤咖哩，找了个丸之内附近的店但显然满员，于是我们前往赤坂的一家自称卖汤咖哩的WE ARE THE FARM，到了才发现，汤咖哩是午市限定，晚市是三种不同价位的蔬菜套餐。点了最贵的套餐，食物上桌后大家都释怀的笑了，这不是吃草吗，一秒回到加利福尼亚。不过蔬菜火锅涮肉涮蘑菇还蛮好吃的，店内的氛围也很chill，用Wesley的话说就是很有vibe，再加上我也一年多没见过大爷了，听他分享meta/湾区小故事，很是愉悦的一顿饭。饭后消食，我们就从赤坂一路走到了六本木，路上途经了房屋中介查看房价、赤坂警察署、加拿大大使馆、乃木坂、索尼音乐、以及关门的六本木展望台，六本木的夜晚很冷，但到处都是彩灯，节日氛围很浓郁。时间已晚，我们在一个左边指向乃木坂，右边指向けやき坂的路牌前，结束了这一夜，无论是跑大老远来吃蔬菜火锅，还是半夜在赤坂散步，都不像是做过计划的游客干的出来的事情，这一夜已经开始有所谓“随机”的苗头了。

第三天从我们日本桥COREDO的面包店开始，日本桥COREDO是我最喜欢的商场，比起银座那种大牌子云集，这里有很多精致而小众的店可以逛，还有着我几乎每次来日本都必去的芋屋金次郎。当然，如果有着明确的购物需求也可以直奔街对面的三越前百货大楼，三越前的楼下还有一条巨大的食品街，卖各种点心、熟食、便当，我们逛的不亦乐乎，答应了一个卖酒的老哥过两天换酒店了来他这搞一整瓶（但之后忙起来就完全忘记了），我在一个摊位买了新鲜的炒板栗，店员奶奶直接打开我的袋子，发现了里面买的炸芋头条，转头跟另一个店员奶奶说这小子又爱吃芋又爱吃板栗。午饭我们找了一家茶泡饭，边吃边讨论如果未来自己开店想用什么样的装潢风格。饭后我们和大爷汇合，准备前往皇居，但走在半路就已经倍感不妙，周末的皇居，光是等红绿灯过二重桥的人群都已经多到需要出动三辆警车来维持，现场的staff告诉我们仅是过皇居门的安检队伍都要一个小时左右，瞬间失去了兴趣，接下来怎么办呢？出行前的zoom会议里，大爷当时提到可以去日本看看现在最火的地偶团体iLiFE!，但她们正在全国巡演，那就看看她们的姐妹团のんふぃく！吧，12月1日就有这么个拼盘可以看到，当时并没有太把这件事放心上，因为地下偶像怎么想也不是出差开会发表论文的旅行中应该出现的东西。但事已至此，站在皇居的人潮之中，我们毅然决定掉头去品川stellar ball看这个拼盘。

拼盘人不多，不大的场子完全没塞满，明明是周日的live，可能是我们来的太早，可能是6000的票价太贵，也可能是纯粹阵容不给力。这是我自2019年看完uijin和C8YER后再次看地下偶像live，台上的团体，有少部分认识团名的诸如chuLa和手羽先，但成员估计早就换了好几批了，更多的是连团体名字都完全没听过的，唱的歌更是一首没听过，一个奇怪的比喻就是仿佛之前从事某个方向的科研，精通state of the art，但是去美国这几年完全没跟上领域的发展，现在需要从头开始看文献综述了。不过我还是尝试跟着跳了跳，喊了喊mix，感到了年龄和体重双双上来之后再在地下场当弹跳小子的无力感。虽然人不认识，歌没听过，但是切奇还是要拍的，第一个拍的团是chuLa，只有我和大爷拍，我们现场查推特搜名字让Wesley在一旁爆笑，我随机选了一个最年少的黄色担当杏希はな，短发很可爱也很元气，还碰到个北京来的老哥在我前面，似乎是hana的铁粉，一下就切了四张，到我的时候，我打出一套组合拳：上一次看偶像还是上一次，这次从美国来，专门为了找新推，觉得hana酱很不错，事实证明这套话术效果拔群。hana对应很好，近距离看也很可爱，就是身上有一股独属于16岁年轻人的体味让我没有绷住。之后就是拍这次我们专程来看的nonfic，大爷认识红色担当ころね跑去切她了，但是我还是一样，歌没听过人不认识，而且我还需要给Wesley找一个人去拍切，他刚刚在一旁观摩学习了，可不能让他闲着。最后我随机给Wesley选择了粉色担当恋星はるか，给我自己选了白色担当真白里帆，感觉我最近是有点控短发的。riho的队伍在这三人中相对最短所以光速轮到我拍，我给riho来了一套刚刚在楼上对着hana说过的一模一样的组合拳，riho的应对明显更好，问我是从哪里听来的nonfic，我说美国的朋友，她说诶那是不是那位然后开始挠头想，最后说了个我完全没听过的名字，虽然明显不可能猜得到，但这种あざとい我并不讨厌。riho跟我说几天后有她的生诞祭要我来，心想着怎么也不可能再看地下偶像了吧，于是我当场编了个谎言，后天就要坐飞机离开日本啦，下次来日本再看你们吧。嘛，偶像的本质就是谎言吧。和riho聊天很愉快，她声音很独特，反应给的很足，拍切的时候直接把脸贴过来这种细节也让人很有好感，我还发现自己的日语水平在偶像上的domain-specific knowledge已经可以无压力应对这种场合，最重要的当属这2000元一张的特典券可以聊的时间也太久太久了，感觉一来一回聊了快十轮还没结束，真的比坂道的线上个握全握长太多了，很有满足感。我拍完后，指导了Wesley怎么用破碎的日语单词和英语进行他人生第一次（或许也是最后一次？）拍切，事实证明Wesley的担心完全是多余的，他拍的haruka人气非常高，自然是专业偶像，对应一下英语观众也是小菜一碟。一个下午的短暂地偶活动到此结束，晚上大爷有饭局而剩下的出演团体没有特别多看的必要，今天对我来讲是时隔几年的重新体验，陌生又熟悉，拍切的体验相比几年前日语苦手的时候好了非常非常多，不过还没到特别喜欢的程度，毕竟没找到特别好听的歌，也没找到特别喜欢的推。回酒店后，Wesley显然是在一分钟内被haruka完全迷住，在电视上投屏放了一晚上的nonfic的MV，配着清酒一起观摩学习。

sigasia在12月2日终于半拉开了帷幕，这天下午会场就会开放注册。上午换完酒店，正好在东银座附近，我们就沿着大路走到筑地市场转了转，参观了一下本愿寺，之前tomoyo的监狱舞台剧的时候有来过旁边的舞台，但是寺庙内部还是第一次进去。在某处三楼的民宅里面吃了鳗鱼饭后，我们开始在路边找咖啡店改slides，我们无视了好几个星巴克和日本连锁品牌，顺路还进中央市役所参观了一下，最后我们找到了一个在谷歌地图上都没法找到的路边小咖啡店。进店后才知道为什么不能在谷歌地图上找到，评分2.4，两个老奶奶日语only现金only，店内还没Wi-Fi，review上全是英文的负面评价，不过这对我们都不重要，我们开着热点改了几个小时，终于把slides做完了。随后回到有乐町的会场，会场布置和六年前一模一样，这次开会的名牌实在是过于简陋，就是一张纸，没有保护壳，没有ribbon，什么都没有。碰到了Waterloo的Ryusuke，和他稍微聊了会儿天，这也是本次sigasia之旅为数不多的社交了。晚饭我带队Wesley和实验室的硕士生ziyang一路从有乐町绕个大圈走去八重洲去吃仙台牛舌，到店才发现临时店休，最后找了一个很随机的主打青花鱼的居酒屋，对着我都有些看不懂的手写菜单一顿乱点，菜要么没味儿要么太咸，很随机的一餐。明早有fast-forward，即每篇文章会给20秒时间上台快速给个preview，我们的fast-forward视频并没有提前加配音，所以需要我上台讲，理论上这需要稍微排练一下。但Wesley在便利店发现了在北美经常喝的韩国的烧酒，在日本只卖2刀，于是他买了一瓶清酒一瓶烧酒，两瓶吹完直接醉的不行，在酒店房间里发酒疯，于是乎这天晚上，我们吃了美味草莓大福，喝了酒，看了地偶团MV，还和Yash打电话一直打到十二点半，就是没做任何排练。

即使经历了混沌的一晚，到了FF的这天早晨我们还是人模人样的出现在了会场。令人感叹的是，上次来到fast-forward这个会场的时候，我因为是展览票，坐在二楼听keynote，这次需要上台发表，坐在一楼离舞台就五排的地方。左边是同一个session的一篇denoising文章韩国小哥，非常紧张，一直在看稿子，右边是从法国来的做几何的小哥，在FF视频里面加好了配音，届时上台只需要说句thank you就行了，所以非常的余裕的在和其他人聊天，两人的温度差很明显。FF进行的非常混乱，因为前一天晚上主办方把作者和文章搞混了，似乎这个bug到了FF还没修好，所以甚至出现了某篇文章的FF视频在大屏幕上开始播放了，作者还在下面坐着等着被志愿者通知上台。中途我的本科老板whz穿着一半的塞尔达公主的cos服上台展示了他们的文章，这么大年龄还如此的中二，令人敬佩。马上就要轮到我们这排人上台的时候，主办方突然叫了个暂停，为了修复混乱的上台顺序，韩国小哥本来看着就要解脱了，突如其来的暂停让他的紧张程度都快爆表了。观察了这么久别人的状态，我直到快上台才突然想起，诶我们的FF视频长什么样来着，于是站在离舞台两米的地方打开投稿网站开始找当时提交的视频来对稿子，真正上台的瞬间，我轻松到记下了一旁的志愿者的名牌。在台上顺利的讲完，下台的时候被whz直接一把抓住倾刻炼化，他老人家旁边正好坐着我之前在Adobe实习的时候的同事Yong Li，这还是我第一次见他真人。午饭和ZJU来的学弟们一起吃了お好み焼き。

下午开始就是正会，照例有course和paper session，但我们却要前往秩父。前一天在咖啡店做slides的时候，我问Wesley他对这次sigasia的参与度预期是怎样的，得到了出人意料的回复：除了我们必须出现的场合即fast-forward和论文发表之外，不参加任何其他的活动。这绝非是参加学术会议的正确态度，但却给了我们去探索秩父夜祭的机会。之前在圣地亚哥机场候机的时候，我们查了一下东京附近的活动，发现了这个秩父夜祭，看起来很有趣，我还没有参加过任何的花火大会，更别说是冬季的。不过也有一些顾虑，如果我是一人旅，肯定直接就去了，但是既然和人一起旅行，就要考虑一下这单程最少一个半小时跑到秩父这种鸟不拉屎的乡下的合理性，还要担心万一晚上回不来的话要不要原地留宿。出发前，我再次警告学弟：“这也许是本次旅行最蠢的决定，也可能是最棒的决定，你还愿意跑这一趟吗？”得到了肯定的回复后，我们马不停蹄————前往池袋喷水广场先看了一个无料的地偶活动，看到了前几天刚看过的nonfic的成员ころね和现在最人气的あいす组成的i-COL，和nonfic粉色担当haruka兼任的GILTY×GILTY，表演在一个商场里，因此也就能看到对面有个老哥穿着西装提着公文包非常自然的完美振付i-COL的每一首歌。

看完后我们一路小跑回到西武池袋站准备赶两点半的特急laview，发现去秩父夜祭的人比想象的要多不少，不仅只买到了三点多的特急，返程的特急票也全部卖空了，不过好在大爷是铁道高手，买到了饭能到池袋这一段的特急，理论上我们可以坐7点多的普通抵达饭能，续接上特急回市内。laview这个车的外形还挺有现代感，就是进入埼玉山区后是单车道，经常需要停下来等返程车先走，时快时慢，历时一个半小时，我们在下午四点半终于抵达了秩父。秩父无论对于本国人还是游客来说都是个非常没有存在感的地方，处在埼玉的山中间也没有特别出名的旅游景点，我知道这里的契机是tomoyo多次提到这是她的家乡，2018年在附近的西武巨蛋看完live后顺路来巡礼过，是一个人烟稀少的小镇。而祭典当日，呈现在我眼前的是完全没见过的秩父，车站门口全是各种摊位贩售特色小吃，游客众多，烟火气十足。想再去之前吃过的味噌烤猪肉饭店，但店家即使是祭典当天也选择在下午三点半结束了营业（这个镇子平时的客流可见一斑），不过西武秩父站旁的美食广场今天火力全开，地方美食一应俱全，尤其是我们在特急上饿了这么久真是看啥都有食欲，最后选择了秩父特色味噌烤猪肉饭，还买了瓶夜祭特别包装的啤酒（啤酒还是不好喝，无论包装多好看）。酒足饭饱后，我们出发开始逛祭典：地方出身的艺人在车站外唱节日歌曲；小孩在打枪的摊位前恋恋不舍请求母亲再来一局；走进一家民房，被一个熊孩子拿玩具枪biu了，母亲要他停下，起初以为这也是来参加祭典的本地人，准备买手工蛋糕时才发现这就是店主一家人；秩父市役所门口摆放了许多观看烟花的坐席，我们开玩笑说这是指定席，要买当日券进去，旁边的市役所大叔听到说“没当日券啦”。流连忘返是我对夜祭氛围的评价。7点开始的烟花是我们本次最期待的环节，逛街的途中，羊山公园那边已经开始测试烟花，我们顺势找了一下最好的角度，最后发现镇上唯一这家711的门口意外是个非常好的观看烟花的角度，12月的秩父夜晚，气温仅有2度，我只穿了一件卫衣就跑过来了，即使手上拿着热饮料取暖，还是冻的直哆嗦，于是我们就非常傻逼的在711的门口开始唱起并跳起动漫金曲，获取一丝温暖。7点开始的烟花100连放没有辜负我们的期望，站在满是祭典摊贩的街道中，看着烟花升空绽放消散，感受到了动漫中那种祭典vibes。当然，我们最后还是没能赶上特急，事实上，我们在普快上目睹了自己乘坐的车给买了票的特急laview让出铁轨，大爆笑，两个半小时回池袋的路途上，我们还研发出了一种中英日三语混合的说话方法，防止了99%以上的游客理解我们在说什么。12月3日还恰巧是我之前常用的银座照片的纪念日，于是赶在日期变更之前，在原址博品馆剧场楼下，Wesley帮我拍了一张和当时一样姿势的复刻照片。漫长的一天，从FF到地下偶像，从有乐町到秩父，实在不像是典型游客或是说有一般常识的人能设计出来的旅行，但我们三人却不约而同的乐在其中，这种不知道下一步有多么不可预测的随机感让我们着迷。

